애플이 사실 AI 열심히 안 하는
회사가 아니에요 리라는게 딥 러닝
기반으로는 했어요 트랜스포머 기반
알고리즘이 아니에요 요게 GPT
애플이 이제 그런 쪽으로 너무 뒤쳐져
있기 때문에 모든 리소스를 여기에
집중을 해야 돼요 AI 쪽에 인프라가
안 되면요 디바이스를 아무리 지금
좋게 내놔도 깡통 취급을 받을
가능성이
[음악]
있어요 그러면 애하고 퀄컴 얘기로 좀
넘어가 보도록 하겠습니다 애플이
애플카 프로젝트를 야 이게 10년
했는데 접었어요 드디어 그리고 이제
그다음 나온 소식을 보니까 우리는
AI 할 거야 이거 어떤 의미로
받아들어야 되나요 올해 제가
이야기했던게 온디바이스 AI죠 특히나
이제 레벨 3 자율주행차가 내년부터
신차가 많이 나오거든요 이게 이제
하반기 갈수록 이제 온 디바이스 AI
중에서 레벨 3 자율주행차가 주도
섹터가 될 수 있겠다라고 했는데요
힘이 상당부분 약해졌다고 보셔야 돼요
채 GPT 시작되기 전하고 이후에 의
전략들이 되게 많이 바뀌는데요 어
그전에는 디바이스가 더 중요했다고
빅테크의 생각을 했어요 그래서 애플카
같은 것들을 지금 개발하고 있는
상황이었는데 지금은 AI 쪽이 더
중요하다고 생각을 하는 거 같습니다
그렇기 때문에 최근에 엔비디아 주도의
AI 서버칩 쪽 밸류 체인들이 더
세게 갈 수 있었던 부분이고요 올해
어 자율주행차 쪽은 뭐 모멘텀이 살아
있긴 하지만 애플이 이쪽에서 거의
지금 발을 빼는 흐름이면 세게 가기는
쉽지 않겠다 라는 생각이 들어요 결국
이것도 그건 거 같아요 자동차가 많이
팔리고 여기서 레벨 3 자율주행 차가
뭔가 모멘텀을 줘야 되는 건데
기본적으로 자동차 판매 자체가 약하고
전기차도 약하고 하니까 자율주행차의
어떤 그런 모멘텀 자체가 힘을 못
받는 그런 느낌인 거 같습니다 그래서
더 열심히 AI 쪽에 집중하는게 맞을
것 같아요
[음악]
하드웨어하드웨어 다 AI 더 중
중요하다라는 판단을 하게 된 계기는
채치 PT 때문에 그렇다는 거죠
맞습니다 뭐 정확히 이야기하면
트랜스포머라쳇
어제도 이제 뉴스 나온게 그 중국에서
아이폰 판매량이 굉장히 많이
줄더라고요 24% 줄었다는 얘기를고
저도 좀 충격을 받았는데 이런 내용
보면은 이게 지금 굉장히 중요한
기로에서 있다라는 생각을 하는 거
같아요 근데 잘 생각해 보면은 시리는
제일 먼저 한 거 같고 플 되게
열심히 한 거 같은데 왜 이렇게 된
거지 운이
없었죠 일단 시리 서비스가 나온게
보통 본격화된게 2013년 이거든요
애플이 사실 를 열심히 안 하는
회사가 아니에요 굉장히 열심히 했고
했는데 어 예전에 요런 거 같아요
미국이 막 반도체 그 막 키운다고
해서 열심히 진공관 투자를 해
놨거든요 진공관 기반으로 엄청 투자를
해 놨어요 근데 그게 진공관을
대체하는 트랜지스터가 나왔죠 아
그러니까 이제 일본은 진공관 투자 안
하고 트랜지스터 투자 하니까 이게 어
미국 반도체 업체들은 매몰 비용이
엄청난 거죠 근데 이제 일본은 새로
시작하는 거죠 그니까 지금 보면 그런
거예요
어라는게 포머 기반 알고리즘이
아니에요 딥러닝 기반의 알고리즘인
요게 약간 조금 정리 드리자면 AI
아는게 사실 그 우리 영장류에서
이렇게 뭐 하나 하나씩 제거하고 결국
호모사피엔스가 살아남는 것처럼 AI
그렇거든요 처음에는 앨런 튜링이
사람이 뭔가 고환을 하고 나서 이게
이제 처음에는 생짜로 막 프로그램
코딩 해 가지고 막이 법칙들 만들어
가지고 했는데 그게 안 되죠 엣
케이스가 워낙 많이 나오니까 그래서
컴퓨터 좋은 거 갖다 놓고 빅데이터
막 밀어 놓고 스스로 학습해 봐 그게
멋 거든요 예 그래서 AI 머신러닝이
메인이 됐고 요게 이제 뭐 크로만
용인 정도 되겠죠 그리고 여기서
딥러닝이라는 또 AI 메인이 됩니다
그러니까 머신 러닝 중에서 여러 가지
기술이 있었겠죠 다양한 영장류가 있는
것처럼 거기서 이제 딥러닝이라는
기술이 메인이 된 거예요 애플은 딥
러닝 기반으로는 했어요 근데
딥러닝에서 또 여러 기술 관리들이
있었겠죠 거기서 이제 2017년
트랜스포머라쳇 프리트레인 트랜스포머
약자 그든 지금 그러니까 빅테크
투자하고 이런 것들이 전부 트랜스포머
쪽 기반이 근데 애플은 2013년에
투자를 대거 했으면 트랜스포머 기반이
아니죠 그래서 시리가 말을 잘 못
알아듣는 거죠 트랜스포머의 특징이
사람의 말을 맥락을 이해하는 거거든요
근데 시리는 맥락을 이해를 못 해요
그러니까 AI 성능이 떨어지는 거죠
아 예 그러니까 가라야 됩니다 지금
이게 참 말 들어보면 참 안타깝다라는
생각이 드 데 어떻게 보면은 애플이
한 10년 전에 그거 했던 거예요
그전에 우리 아이폰 나오기 전에 우리
썼던 거 생각해 봐요 MP3 어
내비게이션 PMP 뭐 PDP 뭐 이런
거 썼었아요 근데 그거 다 없어졌잖아
그리고 노키아 뭐 이런 회사들
블랙베리 다 없었잖아요 애플이 없앤
거예요 완전히 새로운 기술을 가지고
기존에 있었던 잘 써 먹던 그런
기술을 완전히 무력화시키고 그 갖다
버려야 되는 기술을 만들었던 그런
장본 데 지금은 약간 위협을 당하고
있는 거야요 그죠 맞습니다 자기가
똑같이 당하는 거죠 사실 소니가
디지털 카메라를 내놓으면서 그 사진
업체들 다 망하게 했거든요 근데 결국
소니가 스마트폰한자입력
[음악]
그러면 빅브라더가 되려면 컴퓨팅
파워도 중요하지만 결국 데이터든 요게
이제 처음에는 단 시작할 때는 컴
컴퓨팅 파워가 중요한데 결국은
나중에는 빅 데이터 많은 애가 이기게
돼 있거든요 근데 애플처럼이 엣
디바이스 쪽에서 빅데이터 많은 애가
없어요 없죠 우리 다 지금 아이폰
쓰고 있는데 맞 그리고 애플
클라우드에 엄청나게 많은 사용자
데이터들이 모아져 있을 거고 요거를
그냥 가공해서 컴퓨팅 파워 가지고
하면 되는데 당장 엔비디아 칩을 못
구할 뿐입 그거죠 예
근데 그렇죠 음 그러니까 애플도 지금
mbd 테테 빨리 가서 줄서 있을
거란 말이지 맞습니다 그래서 어떻게
하냐면 애플이 올해 AI 쪽 서버
쪽으로 예산 배정한게 45억
[음악]
달러예금 한 5조 6조 정도 조 정도
되죠 6조 긴급 편성한게음 긴급
편성네 긴급 편성하게 네네 아마 더
할 거예요 그거는 이제 일단 첫
번째로 한 거고 그것 때문에 원래
엔비디아가 2년마다 신제품 하나 내
놓잖아요 그래서 원래 백이라는 칩이
원래 4분기 출시 예정이었어요 근데
갑자기 2분기로 당겼어요 그래서
h200고 백이 그냥 겹쳐져 버린
거거든요 칩 출시가 근데 아마 애플이
백을 당기는데 중요한 역할을 하지
않았을까라고 추정을 합니다 애플이
HB 가지고 도저히 이게 순범 표고
가지고 답이 없으니까 다음 거 내 더
비 다 거 우리가 인텔이 이비 장비
못 사니까부터 아도 쳐
버렸잖아요음 크 이게 진짜 대단한
정말 그 긴장감이 느껴지네요 이게
지금 도대체 어떻게 될 건지 이런
생각이 좀 들고 잠깐 뒤 얘기긴
하지만 구글은 어때요 구글은 지금
이번에 얘네가 만든 GPT 이상하다
뭐 왜 흑인이 자꾸 나오냐 이러면서
이제 막 엄청 혼나고 CEO 바꿔야
된다면 이런 얘기까지 나오거든요 이게
결국은 구글도 데이터는 진짜 많잖아요
근데 이게 잘 안 되는 거 같단
말이에요 그렇죠 사실은 서비스를 지금
매끈하게 잘하는 거는 오픈에 체지
PT 제일 그나마 제일 잘하는 거고요
왜냐면 사람들 지금 기대치가 다 제치
PT 기준이에요네 그러니까 재미
나이는 사실 굉장히 빨리 잘되고 있는
거예요 저 정도 수준이면네 그런데
이제 사람들은 GPT고 비교를 하니까
아우 저거 왜저래 막 이렇게 하는
건데 예 결국 그 시행 착오라고 보고
있고요 구글은 그래도 그 오픈 AI
하고 뭔가 한번 제대로 경쟁해 볼 수
있는 그게 된 거고 이제 그후에
나머지 업체들이 문제죠 애플도 빨리
이제 데이터는 있지만 빨리 따라가야
된다는 생각이 듭니다 요게 이제 온
디바이스 AI 가려면 퀄컴 얘기를 안
할 수가 없어요이 두 회사 모두 그
6월 7월 달에 중요한 행사가
있다고네 네네 이게 뭐예요 그러니까
이게 사실은 6월 7월에 그니까 일단
6월에 애플의 wwdc 해서 애플
개발자 회기가 있고요 그리고 7월에
그 아마 퀄컴이 모바일 ap 아니라
PC음 칩셋을 내놓죠 그 윈도우
os0 스냅드래곤 x 엘리트음 자
이제 그러면 암 아키텍처 기반의
CPU PC 쪽으로 이제 대거 이제
적용이 되잖아요 자이 두 회사가
앞으로 전망이나 로드맵에 대해서
어떻게 그리느냐음 음 그에 따라서
주가 주식 시장의 어떤 흐름은 굉장히
중요합니다 일단은 나쁜 이야기는 안
할 것 같긴 한데 이거를 어 또
투자자들이 어떻게 받아들일지가 되게
중요할 것 같아요 기대치가 너무
높으면 이야기해도 아 저거 배가
아니네고 할 수 있는 거고 기대치가
별로 없는 상황에서 뭔가 좀 이야기를
하면 와 이거 오 좋데 뭐 이렇게 될
수도 있고 그러니까 애플과 어 퀄컴이
온디바이스
AI 어떤 이제 방향성을 제시할 거냐
결국 애플이 하반기에 이제 9월 달에
새로운 아이폰을 출시하는데 그거는
우리 와이프한테 허라 하를 수
있냐 냐면 아직 쓸만 하잖아 그게
아니고 야 이거 AI 되는 거를 사야
돼라고 할 때 아 그래 옆에 있는데도
사니까 사야 된다 요런 얘기가 나올
수 있느냐가 핵심이네요 그 제 제가
추정컨데이 이제 그 밑에 후방
산업에서 보면요 AI 성능이 엄청
조직일 것 같긴 해요 아폰 6 시리즈
왜 그러냐면 그 tsmc 그 3나노
파운더리 그 면적으로 주문하는게
있잖아요네 당초 계획보다 50%
늘렸어요 아 왜 50% 늘렸나 이게
칩 다이에서 AI 담당하는 그니까
애플 뉴럴 엔진이라고 하거든요 그쪽
면적이 엄청 커진 거 같아요 그러면
뭔가 하드웨어가 이렇게 준비된다는
거는 중앙에서 뭔가 애플 AI 애플
GPT 같은 것들이 해서 프로그램을
이렇게 디바이스로 올리면 되는 거죠
그런 것들이 뭔가 이제 기대감은 주고
있어요 근데 아직까지는 이제 그냥
장림 코끼리 만지기 이니까 예 야
이걸 주문한 거 보니까 뭐가 나오겠다
정도지 뭐가 나올지는 모르는 거니까
근데 어쨌든 주문량을 늘리는 거 보니
이거 계획은 지금 어 뭐가 있나 보다
이런 생각을 할 수 있다는 거죠
맞습니다 그래서 tsmc 3나노
갑자기 그 수요가 확 폭발적으로
증가한 거죠 당초 계획보다 온
디바이스 AI AI 이제 드디어
스마트폰으로 들어옵니다 근데 이게
되면은 하반기에 우리가 주목해 봐야
되는 국내 기업들이 있을까요 어 일단
이제 저는 애플하나 퀄컴이 제일
중요한 온디바이스 AI 업체라고
봐요음 그니까 사실 지금 서버용 AI
업체는 엔비디아가 중요하고 결국 우리
국내 시장이나 일본이나 대만이나
유럽에서도 주가 시세가 강하게 나는
건 엔비디아의 친구들이 그든음 그러면
온디바이스 AI 쪽에서 이제 두
회사가 뭔가를 보여준다 그러면 이제
온디바이스 AI 친구들을 봐야겠죠 어
퀄컴 아고 국내에 가장 많이
바인딩되는 회사는 리노 공업이란
회사예요 테스트 소켓 회사고 자이
회사는 핀 타입으로 하는데 다양한
서비스를 제공해 줄 수 있는 맞춤화를
해 줄 수 있는 그런 준비가 되 있는
거고요 뭐 그런 회사들을 보시는게
좋죠 온디바이스 AI 있는 이제
대장주로 할 수 있는게 이제 리노
공업 이렇게 볼 수 있을 것 같고
이것도 이제 봐야 되는게 결국은
오겠죠 그니까 결국은 온디바이스 AI
많은 사람들의 채택을 받고 충분한
지불 용이가 있는 그런 제품이 나오긴
하겠지만 언제 나올지는 그리고 이제
그게 언제 주가에 반영될지는 모르니까
그렇죠 근데 아마 뭐 애플이나 퀄컴
쪽에서 뭔가 굉장히 긍정적인 그림을
그려 준다 그러면 어 국내 에 관련된
업체들을 많이 오 수 있을 것 같고
그리고 이제 기판 쪽에서 이제 심텍
같은 경우는 이제 gddr 쪽이죠
그니까 온디바이스 AI 그 ap
그니까 프로세서 성능이 좋아지면 거기
붙는 그래픽 램도 성능이 좋아져야
돼요 그러면 거기 관련된 기판을
납품하는 심텍 같은 회사들 뭐 해성
DS 뭐 기판 업체들도 수를 좀 볼
수 있고요 그리고 이제 테스트 쪽에
이제 그런 쪽도 수를 볼 수 있죠
앞서 일부에서 이야기해 주셨던게 결국
디아가 언제까지 가고 우리 반도체
사이클 언제까지 가냐고 했을 때
상반기까지는 괜찮은데 요게 연장될지
여부에서 굉장히 중요한 키 팩터가
온디바이스
AI 괜찮은 놈이 나오느냐 여부인
거고 그거를 확인할 수 있는 시점이
6월과 7월에 있는 애플과 퀄컴 어이
행사다 이야기를 해 주신 거
[음악]
같습니다
n